---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

### 一、 輸入行為的歷史與物質性

在今日中文使用者與電腦之間，看似自然的打字行為，建立在一連串複雜且高度政治化的技術中介之上。中文輸入法、資訊交換碼與鍵盤設計等技術元件，不僅形構了輸入行為的具體實作，也深刻反映了國族語言政策、身體協作技術與使用者經驗的歷史變遷。中文輸入法與資訊交換標準的歷史，長期以來位於科技發展與語言政策的交會點，卻在科技史與物質文化研究中鮮有深入探討。僅有少數學術著作將之視為具有文化與政治意涵的技術物。<br>
Thomas S. Mullaney 在 The Chinese Computer: A Global History of the Information Age 一書中，首度將中文輸入系統視為現代資訊時代的全球性議題，透過口述訪談與跨國資料，重構華語世界在面對以拉丁字母為主的電腦架構時，如何重新發明中文輸入的過程。Mullaney 將焦點放在中國、美國之間的技術翻譯與制度創造，卻並未深究台灣在此過程中獨特的語言政治。 [^1]在台灣關於鍵盤輸入的研究中，郭文華於兩篇探討中文打字機與資訊標準化的專文，初步指出輸入技術物與國族語言政策之間的張力，但未對此進一步分析。[^2]
總的來說，這些研究多聚焦於制度建構與政策層級，較少觸及使用者經驗、操作行為與身體性如何被技術形塑。此外，輸入法研究常見於工程技術領域，如對字根拆解邏輯、鍵盤佈局與輸入效率的演算法分析。但這些討論大多忽略輸入行為的社會建構性，即語言、技術與使用者身體如何互為條件、共構實踐。<br>
綜合上述，可以看出關於正體中文輸入與交換技術的歷史研究，目前尚缺乏以台灣為中心、結合政治語境與技術實作的歷史分析。此外，關於使用者經驗與身體操作的技術物分析，現有研究多偏向設計或政策端，少有將鍵盤、輸入法與語言認知結合的文化詮釋。最後，關於編碼、輸入法與語言標準的制度性探討，仍待更多對資訊標準化作為國族認同與語言治理工具的批判性理解。若將中文資訊交換的制定歷程是為由社會建構之物，則有必要納入科技與社會
研究（STS）對無形技術物之物質性探討。<br>若將資訊與其交換標準視為一基於國家利益而發展、創生的基礎建設，那麼，資訊技術中的標準、格式、協議等
看似無形的設計，實則具備可觀察、可干預並介入社會秩序的物質效果。[^3] 因此，本文將繁體中文的輸入法與資訊交換系統視為一種延伸性、制度性且具物質效果的拼裝物，嘗試結合物質文化史、STS 的觀點，補足現有文獻中對此
之歷史與文化分析的不足。 本研究關注的並非抽象的語言資訊處理，而是作為物質文化與科技交界處的「看不見的基礎建設」。即正體中文電腦輸入與交換所依賴的一系列制度性技
術。 它們雖不具可觸的形體，卻深度介入人的身體協作、語言認知與知識制度。因此，本文主張，中文電腦輸入系統中的技術規則（如輸入法邏輯、內碼
標準、交換協議），也可視為一種物質的延伸來加以討論。  
是以，本研究的問題意識聚焦於以下三個層面：一、在政治語境中，輸入法、字形內碼與交換碼如何作為資訊治理與文化劃界的工具？二、鍵盤操作如何從
認知知識轉化為身體實作？使用者透過現有知識的遷移，如何內化輸入規則成為「默會知識」？三、在正體中文的歷史路徑中，語言標準、輸入效率與認知
方式如何反映國家、資本與使用者三者之間的角力？ 本研究透過一手史料，如報紙、部落格，結合 STS 的技術物研究觀點與物質文化史的方法論，視中文資訊交換系統為一種「技術基礎建設」，希望藉此回應技
術標準如何成為語言規訓的實作場域，也探索使用者如何在其中生成自身的操作感知與文化記憶。

### 二、 中文電腦輸入的歷史發展

台灣資訊產業的發展乃立基於發展國家利益開始。1970 年代末到 1980 年台灣的資訊工業起步，行政院不僅建立資訊工業策進會發展台灣資訊產業；更在
1980 年 12 月宣布辦理資訊週讓國人認識資訊產業及其重要性，資訊產業成為國家發展的重點產業，更被視為邁向現代化的階梯。[^4] 也是在這段時間，由於
不同資訊廠商加入創新，繁體中文電腦作業系統如天龍、倚天紛紛上市。[^5]  
這時對於中文輸入，並沒有一個統一的標準規範，而是由各家資訊廠商所制定。也因此，台灣地區的繁體中文輸入法發展非常多元。自 1983 年倉頡
輸入法開發者朱邦復宣布放棄專利後，大易、倉頡、無蝦米等多種民間輸入法相繼問世，各自培養了忠實的使用者社群。[^6]
從打字機演化到電腦鍵盤，中文輸入法是一種檢索「字」的技術，自實體打字機發展至數位電腦，至今已演化出字根法、形碼法、音碼法與字碼法等多種檢
索機制。  
使用者在操作輸入法時，螢幕上每一個中文字的出現，經歷了一連串電腦內部的拆解、組合與轉譯過程。從輸入注音或拼碼，到字形的顯示，這不僅是純粹的技術實作，更牽涉語言標準、字體設計與編碼協定等層面
的制度與權力安排。在理解輸入法多元的技術邏輯之後，下文將進一步探究這些系統背後的編碼標準，如何在制度層面形構語言的技術邊界。

[^4]:
    李國鼎，〈發展資訊工業的重要性〉，中國時報，第十四、十五版，1980 年 12 月 8 日。
    孫運璿，〈迎接資訊時代〉，中國時報，第十四、十五版，1980 年 12 月 8 日。

[^5]:
    盧惠芬，〈中文電腦的研究、發展與運用〉，台灣光華雜誌（https://www.taiwanpanorama.
    com/Articles/Details?Guid=ddf5ac84-f8ae-4cb7-837b-
    6eb51ca15a05&CatId=9&postname=%E4%B8%AD%E6%96%87%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7
    %9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%80%81%E7%99%BC%E5%B1%95%E8%88%87%E9%
    81%8B%E7%94%A8 ）。

[^6]:
    郭文華，〈解開鍵盤的身世密碼（下）：倉頡與注音輸入的文化史〉，歷史學柑仔店
    （https://kamatiam.org/%E8%A7%A3%E9%96%8B%E9%8D%B5%E7%9B%A4%E7%9A%84%E8
    %BA%AB%E4%B8%96%E5%AF%86%E7%A2%BC%E4%B8%8B/ ），最後檢索日期：2025 年 4
    月 25 日。

### 三、 中文資訊交換標準與語言的政治

若要理解在使用者接觸鍵盤，所涉及的語言標準、字體設計與編碼協定等基礎建設，王志弘提供了有趣的視角，他指出現代化國家與基礎建設設施有著密切
的關係，[^7]國家是創設基礎建設的主要角色，透過基礎建設的創新彰顯國家的進步文明和獨立自主，甚至召喚人民的情感。在此一脈絡下理解的近代台灣資
訊產業的發展歷史，便是關乎於繁體中文與中華文化、乃至於國際政治間的角力。  
輸入法作為檢索電腦字庫的介面，其核心在於「內碼」對應的設計，而字庫作為一種語言資料庫，哪些字被納入、哪些被排除，不僅牽扯了語言政策，建立
屬於自己國家的資訊編碼，更是上升至國際政治與文化認同等問題。  
1980 年前後，美國急需使用電腦處理東亞語文資料，因此派遣負責人赴東亞考察。當時只有日本訂定資訊碼標準。在「只此一家，別無分號」的情況下，美
方初步決定採用此標準。華裔美國亞東圖書館代表與中華民國代表極力反對，說明日本漢字與中華人民共和國拼音文字無法代表中國文字，並允諾四個月之後提出自己的標準。[^8] 資訊標準碼的制定，竟上升至建立國際地位與中華文字
的文化戰爭：[^9]

> 我國與會代表回國後，立刻著手展開研究，這是中國文化生死存亡的文化戰爭，只有一年的時間，如果我們不能研究出真正合於中文傳統需要的中文資
> 訊交換碼，那麼日本 JIS 碼可能獲得採用，中共同樣秘密研發中的中文羅馬拼音資訊交換碼也可能獲得世界中文電腦訊息使用專利，於是我們的傳統優
> 美文化將遭受根本破壞。[^10]  
> 這個標準，便是由李國鼎所主持的行政院資訊工業策進會，召集謝清俊等人組

[^7]:
    現代基礎設施與現代國家的建立，有著密切關係。基礎設施既促成國家對於領土與人口的有
    效控制、利用與組織，有助於國家權力的施展，也表徵了國家的光榮、認同與願景，還經常通
    過基礎設施科技的掌控與創新，彰顯國家的進步文明和獨立自主。

[^8]:
    亦驢，〈國內中文字碼之發展〉，單維彰個人網頁
    （https://shann.idv.tw/Chinese/bbs97.html），最後檢索日期：2025年4月25日。

[^9]:
    本報訊，〈我完成中文資訊交換碼 將獲世界專利 中文圖書館自動化系統研討會明年將在台召
    開審核〉，中國時報，第二版，1980 年 9 月 9 日。

[^10]:
    李雅卿，〈我資訊處理建立國際地位〉，中國時報，第二版，1980 年 9 月 9 日。
    成之國字整理小組制定的「中文資訊交換碼（CCCII）」。[^11]
    然而，負責制定「中文資訊交換碼（CCCII）」的國字整理小組，曾計畫擴充《常用國字標準字體表》，卻因行政院主計處以其中包含「匪字」（簡體字）為藉口遭到阻擋，導
    致 CCCII 無法持續推展。又因為資訊交換碼制定主責機關多頭馬車、權責不清之故，導致後續十年所推出的中文資訊標準碼、中文資訊標準交換碼、中文資
    訊標準交換碼、通用漢字標準交換碼、五大專案碼、通用漢字標準交換碼，在缺乏了解國際標準的技術官僚下，成為不符合國際標準的資訊交換碼。1980 至
    1990 年間，資訊交換碼的改革，更是讓所有的資訊廠商無所適從，造成人力與資源的浪費：

> 換碼標準制定遲緩，對資訊業者的影響尤其大。早在七、八年前就已開發中文電腦系統的宏碁電腦，就面臨這種困境。宏碁電腦產品技術部副理郭欽陽
> 承認，在標準未定的情況下，廠商冒險的投資越多、賣的電腦越多，將來的麻煩也越大。只要新標準一公佈，宏碁就必須跑著標準，把已經發展出來的程式重新一一改寫。「這是越做包袱越大，」郭欽陽說。[^12]

### 四、 鍵盤、操作與身體形構的默會知識

那麼，到了使用者這端，鍵盤和輸入法又如何形構使用者的知識呢？  
進入數位時代後，注音輸入法在所有的輸入法中，相當晚近才出現。在此之前，使用者（特別是 1970 年代出生的使用者）主要使用並學習的是以拆字法
為主的倉頡、無蝦米等輸入法。
相較於注音輸入法，倉頡輸入法較不需要透過彈出式視窗選字，效率非常高，甚至能夠提供正面的情緒回饋。[^13] 但也因為有一定的門檻，因此相較於注音輸

[^11]:
    亦驢，〈國內中文字碼之發展〉，單維彰個人網頁
    （https://shann.idv.tw/Chinese/bbs97.html），最後檢索日期：2025年4月25日。
    謝清俊、黃克泉，《國字整理小組十年》，台北：資訊應用國字整理小組，1989。

[^12]:
    吳迎春，〈讓電腦不必再自言自語 — 中文交換碼決策過程文〉，天下雜誌 56 期，發布時
    間：1986-01-01，https://www.cw.com.tw/article/5103797

[^13]:
    「微軟的新注音要選字，你得移開你的右手到方向鍵，按下「向下鍵」選字。不過，如果常打字的人就知道，把你的手移開主輸入區（就是英文字母的地方）到其他地方是多麼惱人的一件事，會破壞你打字的「快感」和「效率」，但是我也找不到其他地方可以改用空白鍵切換選字辭，因此，我後來就把這輸入法當作是「沒有別的代替品的時候」才用的輸入法。」嚴立群，〈IT 自救術 ─ 快速輸入中文的心得報告〉，iThome
    入法，https://www.ithome.com.tw/tech/49002 ，2008。

後者需要大量時間、甚至花費金錢進行學習。  
中文鍵盤上的圖面，就像是幫助使用者進行檢索的地圖，達成「容易上手」、「方便檢索」的目的，使用者能夠隨時參照按鍵上的符號輸入，甚至透過長久
的練習內化在身體經驗中。  
以注音鍵盤為例，[^14] 如果仔細觀察注音符號上的排列順序，為何幾乎與學童常用的「注音符號表」無異，而沒有做任何差異區分？這背後又牽涉什麼設計邏
輯？  
就注音符號表的本身的安排來看，依照發音部位排列，以聲母、介母、韻母分組。打字是一門強調雙手協調性的技巧，左為聲母、右為韻母的排列方式，恰
好能平衡雙手的使用頻率。易上手、容易記憶的特點，國小初次學習電腦輸入的學童，第一個接觸的輸入法就是注音輸入法。[^15]
如果從人因工程的角度觀察，中文注音鍵盤圖面設計，具有高度的一致性與視覺可辨識性。其排列方式沿用學校教育常見的注音符號表，使用者早期學習經
驗，有助於知識遷移（transfer of learning）。而注音鍵盤延用符號表排列方式，讓使用者無需重新記憶，減輕認知負荷（cognitive load）。
另一方面，回到鍵帽設計本身，在「F」、「J」兩個鍵帽上會有突起的小點或橫槓，被稱為「定位鍵」，能夠幫助使用者在不看鍵盤的狀態下，通過觸覺快速對
齊雙手位置，找到鍵盤上字母的位置輸入。  
透過反覆的練習與實踐，這展現出輸入行為如何形成了所謂的「默會知識」，從認知知識（如注音規則）遷移，透過敲打逐漸進入身體實踐，就和騎腳踏車一
樣，打字變成一種不思而能的技巧。

[^14]:
    又被稱作「大千式」、「標準式」鍵盤，是目前泛用性最高的鍵盤，名為「大千式」據稱是由
    開發此鍵盤的電腦廠商為名，但目前尚未查詢到以「大千」為名電腦廠商的相關資料。

[^15]: 關於注音輸入法造成的中文素質低落問題，「物的故事 1」已有提及。

### 四、 注音輸入法與語言認知的再構

輸入法的使用會逐漸內化為身體記憶，進而改變語言認知，1990 至 2000 年代
期間，有論者指出，許多學童過度依賴注音輸入法所提供的拼音檢索，而未深
入理解字形與語義的關係，導致中文語文能力的退化。  
這說明輸入法某種程度上已成為學習中文發音的非正式標準，進一步影響了語言的實際使用方式。以注音輸入法為例，其檢索邏輯不僅重構了語音與文字的關係，也引發對「正確
國語發音」的公共想像。更進一步來說，使用者對輸入法所提供建議的依賴，也反映出人們對機器（尤其是電腦系統）在語言處理上的高度信任。[^16]
何以如此？這是因為，自 1970 年代起，多數輸入法的資料來源皆由開發者自行蒐集整理，並未經官方或民間專責機構審核認可。教育部將部分非正式、約
定俗成的發音納入《國語辭典》。實務上，輸入法開發的最大挑戰並非技術困難，而是受到辭典授權費用過高與政策缺乏穩定性的限制。行政機關對相關議
題缺乏積極態度，往往因人事更迭與推諉心態，使許多合作計畫不了了之。[^17]

### 五、餘論

本研究以「中文資訊交換規範」的制定歷程為核心，從物質文化與 STS 的交界
出發，剖析一系列無形卻具實作性影響力的技術物如何形構語言實踐、身體操
作與文化秩序。透過對台灣 1970 末至 2000 年代間間輸入系統的歷史追溯與技
術分析，本文指出中文輸入法、字碼系統與鍵盤設計，並非中性的技術工具，
而是蘊含語言治理邏輯與國家認同投射的制度性基礎建設。其背後涉及的不僅
是資訊效率的追求，更是對「正體中文」作為文化資產的維護與重構。
其次，輸入行為並非純然的認知過程，而是一種高度「身體化」的操作實踐。  
注音鍵盤、拆字法與定位鍵的配置不僅影響學習曲線與輸入效率，更反映了知識遷移、肌肉記憶與默會技能的建構過程。使用者透過日常操作，將語言技術
內化為身體經驗的一部分，也因此成為制度規則的承載與再製者。再者，資訊交換碼（如 CCCII）等看似「無形」的標準協定，實際上在社會場

[^16]:
    Jedi Lin，〈為民喉舌——談輸入法〉，Jedi's BLOG
    （https://jedi.org/blog/archives/004810.html），最後檢索日期：2025年4月25日。
    「許多小孩都把輸入法當神、以「我在電腦上就是這樣打出來的啊」為理由，跟師長們爭辯所
    謂正確的字音、字形乃至詞彙、用字 ⋯⋯ 把不正確的措字遣詞視為理所當然，甚至造成劣幣驅
    逐良幣的現象，反斥正確的說法為謬。要說國人的中文能力退步始於輸入法，恐不為過。」

[^17]: Jedi Lin，〈為民喉舌——談輸入法〉，Jedi's BLOG。

域中發揮了高度可見的治理效力。它們作為國族語言與國際標準之間的協商場域，不僅影響技術發展方向，更構成了文化邊界劃定的政治工具。而資訊交換
碼的制定過程，更暗示了缺乏技術官僚、多頭馬車的前提下，由國家所引導的基礎建設的結果，並非如傳統敘事的全然樂觀，對於民間社會而言可能是遲滯
而負面的。
最後，本研究主張「看不見的基礎建設」概念，旨在回應傳統物質文化研究對「實體物件」的限制，指出缺乏這些看不見的基礎建設，則使用者根本無法透
過電腦與鍵盤等實體的物進行資訊交換；透過 STS 視角強調國家、制度、操作與語言認知之交會。  
然而，本研究仍存在許多未竟之處，如在理論方面操作並不成熟、未能針對技術物與基礎建設等研究進行討論，在史料方面，則大量引用 1980 年代間的資
料，1980 至 1990 年的史料尚有空缺。另一方面，關於打字以及電腦排版業的相關主題尚有更多的延伸空間，如學習打字的技術、以及台灣打字員的性別議題，都是未來仍待發展的研究方向。

### 六、 參考文獻

**專書**

- 墨磊寧（Thomas S. Mullaney）著，吳國慶譯，《中文數位探索：從漢字輸入到
  電腦中文化的壯闊歷程》，台北：商務印書館，2024。
- 謝清俊、黃克泉。《國字整理小組十年》，台北：資訊應用國字整理小組，
  1989。

**期刊論文**

- 王志弘、黃若慈，〈基礎設施化的國家建造：台灣經建計劃體制的形成與轉
  變〉。《國家發展研究》19, no. 1（2019）：145–188。

**報紙與雜誌文章**

- 本報訊，〈我完成中文資訊交換碼 將獲世界專利 中文圖書館自動化系統研討會
- 明年將在台召開審核〉，《中國時報》，1980 年 9 月 9 日，第二版。
- 李雅卿，〈我資訊處理建立國際地位〉，《中國時報》，1980 年 9 月 9 日，第二
  版。
- 李國鼎，〈發展資訊工業的重要性〉，《中國時報》，1980 年 12 月 8 日，第十
  四、十五版。
- 孫運璿，〈迎接資訊時代〉，《中國時報》，1980 年 12 月 8 日，第十四、十五
  版。
- 吳迎春，〈讓電腦不必再自言自語 — 中文交換碼決策過程文〉，《天下雜誌》，
  no. 56（1986 年 1 月 1 日）。網址：https://www.cw.com.tw/article/5103797。

---

**網頁文章與部落格**

- Jedi Lin，〈為民喉舌——談輸入法〉，《Jedi's BLOG》
  （https://jedi.org/blog/archives/004810.html），最後檢索日期：2025 年 4 月 25
  日。
- 亦驢，〈國內中文字碼之發展〉，單維彰個人網頁
  （https://shann.idv.tw/Chinese/bbs97.html），2000，最後檢索日期：2025 年 4
  月 25 日。
- 郭文華，〈解開鍵盤的身世密碼（下）：倉頡與注音輸入的文化史〉，《歷史學柑
  仔店》（https://kamatiam.org/解開鍵盤的身世密碼下/），最後檢索日期：2025
  年 4 月 25 日。
- 盧惠芬，〈中文電腦的研究、發展與運用〉，《台灣光華雜誌》
  （https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=ddf5ac84-f8ae-
  4cb7-837b-6eb51ca15a05 ），1982 年 5 月。
- 嚴立群，〈IT 自救術 ─ 快速輸入中文的心得報告〉，《iThome》
  （https://www.ithome.com.tw/tech/49002），2008。

[^1]:
    墨磊寧著，吳國慶譯，《中文數位探索：從漢字輸入到電腦中文化的壯闊歷程》（The Chinese
    Computer: A GLOBAL HISTORY OF THE INFORMATION AGE），台北：商務印書館，2024。

[^2]: 郭文華，〈解開鍵盤的身世密碼（下）：倉頡與注音輸入的文化史〉，歷史學柑仔店（https://kamatiam.org/%E8%A7%A3%E9%96%8B%E9%8D%B5%E7%9B%A4%E7%9A%84%E8%BA%AB%E4%B8%96%E5%AF%86%E7%A2%BC%E4%B8%8B/ ），最後檢索日期：2025 年 4 月 25 日。<br>
[^3]: 王志弘、黃若慈，〈基礎設施化的國家建造：台灣經建計劃體制的形成與轉變〉，《國家發展研究》第 19 卷第 1 期（2019）頁 145-188，頁 157。王志弘在文中指出，基礎設施並非單純的科技或物質人造物，而是建立、連結及維繫各種關係的過程。基礎設施既是事物，也是事物之間的關係。基礎設施的基本作用，是促使橫越空間的交換得以成立的物質形式，它構成財貨、觀念、廢棄物、權力、人員得以交流的物理網絡。基礎設施塑造了這種網絡的性質、移動方向和速度，以及網絡的時間性和脆弱度，構成流通的結構、現代社會的基盤，以及日常生活環境。
